2025-04-22
#python 

В Python для считывания данных, введённых пользователем через консоль, используется **функция** `input()`. Это один из базовых способов взаимодействия с пользователем в консольных приложениях.

Введённые данные всегда интерпретируются как строка (тип `str`). То есть если требуется работа с числами или другими типами данных, введенную строку нужно преобразовать соответствующим образом.

Применение **функции** `input()` очень простое. Вызов функции может содержать строку, которая будет показана на экране перед вводом данных пользователем. Эта строка служит подсказкой или указанием на то, какие данные нужно ввести. Например:

`name = input("Введите ваше имя: ") print("Привет ", name)`

В этом примере пользователю будет предложено ввести свое имя, и после ввода программа приветствует пользователя, используя введенные данные.

Можно использовать **функцию** `input()` и без текста, тогда она просто будет ждать, пока пользователь введет данные на клавиатуре и нажмёт `enter`. Пример:

`name = input()  # ожидаем ввода текста и enter print("Привет ", name)`

## 3.3 Ввод числа с консоли

Для ввода чисел с консоли необходимо преобразование строки в соответствующий числовой тип, такой как `int` или `float`, с помощью **функций** `int()` или `float()`. Это важно для выполнения математических операций:

`age = input("Введите ваш возраст: ")  # содержит строку age = int(age)  # преобразуем введенный возраст в целое число print("Через 10 лет вам будет  " + str(age + 10) + " лет.")`

Иногда ввод данных и преобразование их в число записывают в виде одной строчки:

`age = int(input("Введите ваш возраст: "))  # содержит число print("Через 10 лет вам будет  " + str(age + 10) + " лет.")`

Ввод вещественных чисел аналогичен целочисленным, только нужно использовать функцию `float()`:

`age = float(input("Введите ваш возраст: "))  # содержит число print("Через 10 лет вам будет  " + str(age + 10) + " лет.")`

Использование `input()` требует внимательности в обработке ввода, так как некорректный ввод может привести к ошибкам. Например, попытка преобразовать в целое число строку, которая не может быть интерпретирована как число, вызовет ошибку `ValueError`.

Что делать с такими ошибками мы изучим с вами немного позднее.

В заключение скажу, что `input()` является универсальным инструментом для считывания данных пользователя в Python. Он позволяет легко и непринужденно собирать вводимую информацию, но требует аккуратного применения, особенно при необходимости преобразования типов и обработки возможных ошибок ввода.