2025-04-22
#python 

базовая функция вывода на экран
[[f строки]]

## 10.3 Параметры `sep` и `end`

В Python **функция** `print()` предоставляет два полезных параметра — `sep` и `end`, которые позволяют управлять выводом данных. Эти параметры делают функцию `print()` более гибкой и могут быть использованы для форматирования вывода без необходимости использования дополнительных функций или сложных строковых операций.

**Параметр** `sep` определяет символ или строку, которая будет использоваться для разделения нескольких значений, переданных в `print()`. По умолчанию sep установлен как пробел. Это означает, что если вы передадите несколько аргументов в `print()`, они будут разделены пробелом.

А если вы хотите, чтобы данные были разделены не пробелом, а, например, запятой, то вам нужно в самом конце добавить **параметр** `sep` и сразу присвоить ему новую строку-разделитель.

Пример:

```python
print("Hello", "world")  
# Вывод: Hello world 
print("Hello", "world", sep=", ")  
# Вывод: Hello, world
```

Или можно, например, сделать так, чтобы каждое значение выводилось с новой строки. Тогда параметру `sep` нужно присвоить специальный символ перевода строки — он обозначается парой символов `“\n”`.

Пример
```python
print(1, 2, 3, 4, 5, sep=",\n")
```
Пояснение
```python
Цикл выведет на экран числа
1,
2,
3,
4,
5
```


**Параметр** `end` определяет, что будет напечатано после всех переданных значений. Стандартное значение `end` — символ новой строки `(\n)`, что означает перевод строки после выполнения `print()`.

Изменяя `end`, можно управлять тем, как выводятся данные, например, для продолжения вывода на той же строке:

Пример:

```python
print("Hello", end=" ") print("world")  
# Вывод: Hello world
```


Использование `sep` и `end` может быть чрезвычайно полезным в сценариях, где требуется особое форматирование вывода, например, при создании таблиц, отчетов или при выводе данных в одну строку без автоматического переноса на новую.

Помимо упрощения кода и избавления от необходимости вручную добавлять разделители или управлять переносами строк, использование `sep` и `end` повышает читаемость и поддерживаемость кода.
