2025-04-27
#python 


## Псевдослучайные числа

Иногда программист сталкивается с простыми, казалось бы, задачами: «отобрать случайный фильм для вечернего просмотра из определенного списка», «выбрать победителя лотереи», «перемешать список песен при тряске смартфона», «выбрать случайное число для шифрования сообщения». При этом каждый раз у него возникает очень закономерный вопрос: а как получить это самое случайное число?

Получить «настоящее» случайное число довольно-таки трудно. Вплоть до того, что в компьютер встраивают специальные математические сопроцессоры, которые умеют генерировать такие числа, с выполнением всех требований к «истинной случайности».

Поэтому программисты придумали свое решение – **псевдослучайные числа**. Псевдослучайные числа – это некая последовательность, числа в которой на первый взгляд кажутся случайными, но специалист при детальном анализе сможет найти в ней определенные закономерности. Для шифрования секретных документов такие числа не подойдут, а для имитации бросания кубика в игре – вполне.

Есть много алгоритмов генерации **последовательности псевдослучайных чисел** и почти все из них генерируют следующее случайное число на основе предыдущего и еще каких-то вспомогательных чисел.

Например, данная программа выведет на экран 1000 неповторяющихся чисел:

```python
a = 41 
c = 11119 
m = 11113 
seed = 1  

def get_next_random():     
	global seed     
	seed = (a * seed + c) % m     
	return seed  
	
for t in range(1000):     
	x = get_next_random()     
	print(x)```

Кстати, мы говорим не о псевдослучайных числах, а именно о **последовательности** таких чисел. Так как глядя на одно число невозможно понять, случайное оно или нет.

Случайное число можно получить разными способами:

```python
def get_random_number():     
	return 4  # это точно случайное число (z выкинул его с помощью кубиков), см. "Шутка про кубики"
	```

## 3.3 Библиотека `random`

В Python есть встроенная **библиотека random**, с которой вам будет интересно поработать. Как вы уже, возможно, догадались по ее названию, с помощью этой библиотеки можно генерировать [псевдо]случайные числа.

Библиотека `random`, хоть и встроенная, все-таки является отдельной библиотекой, поэтому прежде чем использовать ее, нужно подключить к нашему коду. Делается это с помощью ключевого слова `import`. Пример:

```python
import random
```

В библиотеке random есть много интересных методов, но сегодня мы познакомимся только с двумя из них: `метод random()` и `метод randint()`. Они выполняют похожие, но разные задачи:

`Метод random.random()`:

Этот метод возвращает случайное число с плавающей точкой между 0.0 и 1.0. Числа генерируются равномерно в этом диапазоне. Это означает, что каждое число внутри интервала имеет одинаковую вероятность выбора.

```python
import random  
probability = random.random() 
print("Случайная вероятность:", probability)```

`Метод random.randint(a, b):`

Эта функция возвращает случайное целое число в диапазоне от `a` до `b` включительно. В отличие от `random.random()`, которая возвращает случайное число с плавающей запятой в диапазоне от 0 до 1, `randint()` используется, когда нужно выбрать целое число. Например, `random.randint(1, 10)` может вернуть любое целое число от `1` до `10`, включая оба конечных значения.

```python
import random  
dice_roll = random.randint(1, 6)  # Имитация броска игральной кости print("Выпало число:", dice_roll)
```


