2025-04-22
#python 

Когда-то давно, когда компьютеры были большими, к ним можно было подключиться через телефонную сеть с удаленного терминала. Такие терминалы называли консолями. С тех пор появились термины `вывод данных в консоль` и `ввод данных` с консоли.

Вывод данных в консоль означает **вывод данных (текста) на экран**.

А ввод данных с консоли означает **ввод данных посредством клавиатуры**.

Консоль – это текстовый интерфейс пользователя, позволяющий взаимодействовать с компьютером с помощью команд, введенных с клавиатуры. В контексте программирования консоль используется для ввода и вывода данных в процессе выполнения программы.

**Практическое применение**:

Взаимодействие с консолью часто используется в скриптах для автоматизации задач, в обучающих программах, где требуется взаимодействие с пользователем, или в качестве простого интерфейса для тестирования и отладки кода. Понимание того, как организовать ввод и вывод данных в консоль, является важным навыком в программировании.

Консольные приложения обычно легче в разработке и отладке по сравнению с приложениями с графическими интерфейсами. Это делает их идеальным выбором для многих программных задач, особенно связанных с быстрым прототипированием или автоматизацией системных задач.

**Вывод данных в консоль:**

Вывод данных в консоль – это процесс отображения информации для пользователя через консоль. В Python для вывода данных используется уже знакомая вам **функция** `print()`, которая может выводить текст, числа и другие объекты.

```python
print("Это сообщение будет выведено в консоль.")
```

Да, вы уже умеете выводить данные в консоль. А вот для ввода данных с консоли нам понадобится изучить **функцию** `input()`.

## 3.2 Функция [[input()]]

