2025-04-22
#python 
## 5.1 Как писать комментарии

В Python, как и во многих языках программирования, можно писать комментарии в коде. Комментарии помогают программистам и другим участникам проекта понимать код, что особенно полезно при совместной работе и долгосрочном обслуживании программ. В Python существует несколько способов добавления комментариев в код.

**Однострочные комментарии**:

Начинаются с символа `#`. Всё, что следует после `#` в той же строке, Python игнорирует. Этот тип комментариев обычно используется для кратких замечаний или пояснений к определенной строке кода. Пример:

```python
# Это однострочный комментарий
print("Hello, World!") # Пояснение к действию функции
```

[**Многострочные комментарии:**

В Python официально не существует специального синтаксиса для многострочных комментариев, но их можно создать с помощью нескольких однострочных комментариев или использовать тройные кавычки, хотя последнее на самом деле является многострочным строковым литералом, не выполняющимся как код. Пример:

```python
# Это пример многострочного комментария # Каждая строка начинается с символа #
```

или:

```python
""" Это многострочный литерал, который может быть использован как комментарий. Python интерпретирует его как строку, но не делает ничего с этой строкой, если она не присваивается переменной или используется в выражении. """ 
```

## 5.2 Зачем писать комментарии

Использование комментариев в коде повышает его читабельность, облегчает поддержку и обновление, а также способствует более эффективной коллаборации в командах. Комментарии должны быть краткими, но информативными и актуальными, чтобы служить полезной документацией кода и не засорять его лишней информацией.

**Документирующие строки (docstrings)**:

Это строки, которые обычно располагаются в начале модулей, классов, методов и функций для описания их назначения. Они заключаются в тройные двойные кавычки и могут быть использованы для автоматической генерации документации.

Пример:

```python
def add(a, b):
""" Функция для сложения двух чисел. :param a: первое слагаемое :param b: второе слагаемое :return: сумма a и b """
    return a + b
```

В мире программирования иногда разработчики добавляют в свой код комментарии, которые не только служат пояснениями, но и заставляют улыбнуться. Вот несколько примеров забавных комментариев, которые можно встретить в коде:

Пример 1

`# Я бы объяснил, что здесь происходит, но даже мне уже не понятно.`

Пример 2

`# Если это не работает, то виноват кто-то другой.`

Пример 3

`# Пришел, увидел, исправил... и сломал.`

Пример 4

`# Когда я написал это, только я и Бог знали, как это работает. # Теперь знает только Бог.`

Эти комментарии могут добавлять легкость и юмор в процесс разработки, делая кодовую базу менее монотонной. Они также могут служить напоминанием о том, что разработка программного обеспечения — это творческий и человеческий процесс.

## 5.3 Быстро закомментировать код

В PyCharm вы можете быстро закомментировать или раскомментировать код, используя горячие клавиши. Для этого выделите строки кода, которые хотите изменить, и нажмите **Ctrl + / на Windows** (или Cmd + / на macOS). Эта комбинация клавиш добавляет или убирает символ комментария на каждой выделенной строке, делая процесс быстрым и эффективным.