2025-04-27
#python 


Вещественные (дробные) числа по-английски называются `float`**ing point number** — числа с плавающей точкой: в США для разделения целой и дробной части числа используется точка. Отсюда и происходит название `float`.

Как мы уже разбирали, при преобразовании вещественного числа (float) в целое (int), оно всегда округляется вниз до целого — его дробная часть просто отбрасывается. А ведь легко можно представить ситуацию, когда дробное число нужно округлить просто до ближайшего целого. Что делать в такой ситуации?

Для этого в Python есть встроенная функция `round()`. Она была придумана еще до создания библиотеки math, поэтому не входит в нее. Функции для округления вниз и округления вверх находятся в библиотеке math.

`Функция round()` округляет число до ближайшего целого:

```python
round(вещественное_число)
```

Данная функция вернет целое число, к которому ближе переданное в нее вещественное число. Важно отметить, что если дробная часть числа равна 0.5, функция `round()` использует метод округления до ближайшего четного целого числа. Это называется "банковским округлением" и позволяет уменьшить систематическую ошибку при многократном округлении. Например:

[
Примеры:

|Команда|Результат|
|---|---|
|x = round(4.1)|4|
|x = round(4.5)|4|
|x = round(4.9)|5|
|x = round(5.5)|6|

`Функция math.ceil()` округляет число до целого вверх, примеры:

|Команда|Результат|
|---|---|
|x = math.ceil(4.1)|5|
|x = math.ceil(4.5)|5|
|x = math.ceil(4.9)|5|

`Функция math.floor()` округляет число до целого вниз, примеры:

|Команда|Результат|
|---|---|
|x = math.floor(4.1)|4|
|x = math.floor(4.5)|4|
|x = math.floor(4.9)|4|

Хотя для округления числа до целого вниз проще использовать функцию преобразования типов `int()`:

|Команда|Результат|
|---|---|
|x = int(4.9)|4|

Если вам сложно запомнить эти команды, поможет небольшой урок английского:

- `math` — математика
- `round` — круг/округлять
- `ceiling` — потолок
- `floor` — пол