2025-04-22
#python 

## 2.1 Математические операторы

Нам знакомы 4 стандартных оператора для манипуляции с числами: `+`, `-`, `*` и `/`. Но кроме них есть еще несколько довольно интересных. Давайте рассмотрим особенности математических операторов в Python.

**Обычное деление — оператор «/»:**

Делит первое число на второе, результат всегда `float`. Пример:

```python
result = 5 / 2  # result будет 2.5
```

**Целочисленное деление — оператор «//»:**

Делит первое число на второе, результатом является целое число [целая часть числа].

```python
result = 7 // 2  # result будет 3
```

**Остаток от деления — оператор «%»:**

Возвращает остаток от деления первого числа на второе. Пример:

```python
result = 5 % 3  # result будет 2 
```

**Возведение в степень — оператор «**»:**

Возводит число в степень.

```python
result = 5 ** 3  # result будет 125
```


## 2.2 Сокращенные операторы присваивания

Кроме обычных операций присваивания в Python можно использовать сокращенную запись. Пример:

```python
x = 5
x += 1
```

Что полностью эквивалентно записи:

```python
x = 5
x = x + 1
```

**Основные сокращённые операторы присваивания:**

**Добавление и присваивание ( += )**: увеличивает значение переменной на правый операнд.

```python
x = 5
x += 3  # x теперь равен 8
```

**Вычитание и присваивание ( -= )**: уменьшает значение переменной на правый операнд.

```python
x = 5
x -= 3  # x теперь равен 2
```

**Умножение и присваивание ( *= )**: умножает переменную на правый операнд.

```python
x = 5
x *= 3  # x теперь равен 15
```

**Деление и присваивание ( /= )**: делит переменную на правый операнд, результатом всегда является `float`.

```python
x = 5
x /= 2  # x теперь равен 2.5
```

**Целочисленное деление и присваивание ( //= )**: делит переменную на правый операнд, результатом является целое число.

```python
x = 5
x //= 2  # x теперь равен 2
```

**Остаток от деления и присваивание ( %= )**: присваивает переменной остаток от деления на правый операнд.

```python
x = 5
x %= 3  # x теперь равен 2
```

**Возведение** в степень и присваивание ( **= ): возводит переменную в степень, указанную правым операндом.

```python
x = 5
x **= 3  # x теперь равен 125
```

## 2.3 Операторы сравнения

Кроме присваивания переменных, в Python их можно сравнивать. Для этого используются специальные операторы сравнения.

Операторы сравнения в Python сравнивают два значения и возвращают логическое значение `True (Истина)` или `False (Ложь)` в зависимости от исхода сравнения. Эти операторы являются фундаментальными для принятия решений в программе и управления порядком выполнения команд.

**Равенство ( == )**: проверяет, равны ли два значения.

```python
print(5 == 5)  # Выведет: True (Истина)
```

**Неравенство ( != )**: Проверяет, отличаются ли два значения.

```python
print(5 != 5)  # Выведет: False (Ложь)
```

**Больше ( > ) и меньше ( < )**: сравнивают два значения, чтобы определить, больше ли одно значение другого или меньше.

```python
print(5 > 3)  # Выведет: True (Истина)
print(5 < 3)  # Выведет: False (Ложь)
```

**Больше или равно ( >= ) и меньше или равно ( <= )**: Сравнивают два значения, проверяя, больше ли или равно одно значение другому, и меньше ли или равно одно значение другому.

```python
print(5 >= 5)  # Выведет: True (Истина)
print(5 <= 4)  # Выведет: False (Ложь)
```

Эти операторы широко используются в условных выражениях, циклах и других местах для создания логических условий, которые помогают решать, какие блоки кода должны выполняться в зависимости от соблюдения определённых условий.

## if в одну строку

```python
a = "Hello" if foo() else "Goodbye"
```
