2025-04-27
#python 

## Параметры vs аргументы

У новичков часто возникает путаница между терминами «параметры» и «аргументы», но их различие важно для понимания функционального программирования.

**Параметры** — это переменные, которые перечислены в определении функции. Они представляют собой имена, которые функция использует для ссылки на передаваемые ей значения. Параметры функции служат как «заполнители» для значений, которые будут использованы в теле функции. Когда вы определяете функцию, вы описываете её параметры.

```python
def print_info(name, age):  # name и age — это параметры     
print(f"Name: {name}, Age: {age}")```

**Аргументы** — это конкретные значения или данные, передаваемые функции при её вызове. Аргументы подставляются в места параметров при выполнении функции. Аргументы могут быть константами, переменными, выражениями или даже результатами других функций.

```python
print_info("Alice", 30)  # "Alice" и 30 — это аргументы
```

**Виды аргументов**

1. **Позиционные аргументы**: значения передаются в порядке, в котором параметры определены.
2. **Ключевые аргументы**: аргументы, передаваемые функции с использованием имени параметра, что позволяет им быть перечисленными в любом порядке после позиционных аргументов.
3. **Аргументы по умолчанию**: при определении функции параметрам можно присвоить значения по умолчанию.

Позиционные аргументы вы уже используете, а ключевые аргументы и аргументы по умолчанию мы рассмотрим в следующих лекциях.

Различие между параметрами и аргументами в Python помогает понять, как функции получают и обрабатывают данные. Это различие важно для создания гибких функций, которые можно легко адаптировать к различным условиям вызова, делая ваш код более модульным и повторно используемым.

## Значения по умолчанию

Аргументы по умолчанию в Python — это механизм, позволяющий функциям заранее указать предопределённые значения для одного или нескольких параметров. Эта возможность делает вызов функции более удобным и гибким, поскольку не требует явного указания всех аргументов каждый раз при вызове функции.

**Определение аргументов по умолчанию**

Аргументы по умолчанию задаются в определении функции, где при объявлении параметра указывается значение, которое будет использоваться, `если при вызове функции аргумент не будет передан`:

```python
def print_info(name, company='Unknown'):     
	print(f"Name: {name}, Company: {company}")
	```

В этом примере `company` имеет значение по умолчанию 'Unknown'.

- **Упрощение вызова функций**: Функции с множеством параметров могут быть вызваны с указанием только наиболее важных аргументов.
- **Гибкость**: Функции можно адаптировать к различным сценариям использования без изменения их кода.
- **Читаемость кода**: Явное указание значений по умолчанию делает код самодокументируемым.

**Важные нюансы**

**Неизменяемость**: Значения по умолчанию для аргументов должны быть неизменяемыми типами данных, такими как числа, строки или кортежи. Использование изменяемых типов (например, списков или словарей) может привести к нежелательным побочным эффектам из-за того, что изменения в этих объектах сохраняются между вызовами функции.

**Порядок аргументов**: Параметры с аргументами по умолчанию должны следовать **после** параметров без аргументов по умолчанию в определении функции.

Еще пример:

```python
def create_user(username, is_admin=False):     
	if is_admin:         
		print(f"User {username} is an admin.")     
	else:         
		print(f"User {username} is a regular user.")  
		create_user("Alice")  # is_admin == False 
		create_user("Bob", is_admin=True)  # is_admin == True 
		create_user("Karl", True)  # is_admin == True
		```

Выше приведены 3 способа вызова функции с аргументом по умолчанию: каждый из них рабочий.

##  Передача параметров по имени

Передача параметров в функцию по имени позволяет более ясно указать, какие значения передаются каким аргументам, улучшая читаемость кода и уменьшая вероятность ошибок, связанных с неправильным порядком аргументов.

Чтобы передать значение параметра по имени, нужно при вызове функции присвоить значение определенному параметру:

```python
функция(параметр1 = значение, параметр2 = значение)
```

Этот способ особенно полезен при работе с функциями, имеющими множество параметров или параметры со значениями по умолчанию.

**Преимущества передачи параметров по имени**

- **Ясность и читаемость**: Указание имени параметра при его вызове делает код легче понятнее для других разработчиков или при возвращении к собственному старому коду.
- **Гибкость**: Параметры могут быть переданы в любом порядке, что удобно, когда функция имеет много параметров.
- **Избежание ошибок**: Нет необходимости помнить порядок параметров функции, что уменьшает вероятность ошибок, связанных с неправильной передачей значений.

**Примеры использования**

```python
def create_profile(name, age, job):     
	print(f"Name: {name}")     
	print(f"Age: {age}")     
	print(f"Job: {job}")  
	
	create_profile(age = 28, name = "John",  job = "Developer")```

В этом примере параметры передаются не по порядку, но каждому из них явно присваивается значение, что делает вызов функции более гибким и понятным.

**Пример 2:**

Кстати, вы уже сталкивались раньше с передачей параметров по имени. В функции `print()`, помните?

```python
print(1, 2, 3, 4, 5, sep="-", end="!!")
```

Да, это именно тот случай 😊.

**Особенности и ограничения**

Параметры, передаваемые по имени, должны следовать **после** параметров без имени, если таковые есть в определении функции.

Нельзя использовать одно и то же имя параметра более одного раза при вызове функции.

Передача параметров по имени — это мощная возможность Python, которая делает код более безопасным и понятным, особенно в случаях использования функций с множеством аргументов или опциональными значениями.