2025-04-27
#python 

## 3.1 Числовые типы: `int`, `float`, `complex`

Python имеет несколько числовых типов, каждый из которых подходит для различных задач и обработки данных. Мы уже упоминали типы данных `int`, `float`, `complex`, а также булевы типы `bool`, которые являются подклассом целых чисел. Теперь разберем каждый из этих типов более подробно.

**`int` (Целые числа):**

Это, возможно, наиболее часто используемый числовой тип в Python. Целые числа могут быть положительными или отрицательными и не имеют десятичных знаков. **Python поддерживает произвольную точность**, что означает, что практически нет ограничений на размер чисел, которые вы можете обрабатывать, кроме ограничений памяти вашей машины.

**`float` (Числа с плавающей точкой):**

Эти числа используются для представления действительных чисел и могут содержать десятичные точки. Python реализует числа с плавающей точкой в соответствии со стандартом IEEE 754 double-precision, что дает точность примерно 15 десятичных цифр после запятой.

**`complex` (Комплексные числа):**

Комплексные числа имеют действительную и мнимую часть. И та, и другая, представляются числами с плавающей точкой. В Python для обозначения мнимой части используется суффикс `j` или `J`. Например, комплексное число можно создать так:

`complex_number = 3 + 5j`

**`bool` (Булевы значения):**

В Python `True` и `False` являются специализированными версиями целых чисел и функционируют как **1** и **0** соответственно. Это позволяет их использовать в арифметических операциях и других математических выражениях.

**Арифметические операции:**

Python поддерживает все основные арифметические операции, включая сложение, вычитание, умножение, деление, деление нацело, взятие остатка от деления и возведение в степень. Например:

- Сложение: **3 + 2**
- Вычитание: **5 - 2**
- Умножение: **2 * 3**
- Деление: **7 / 2**
- Деление нацело: **7 // 2**
- Остаток от деления: **7 % 2**
- Возведение в степень: **2 ** 3**

**Преобразование типов:**

Мы уже говорили о преобразовании (или приведении) типов. Одни числа в другие можно переводить с помощью функций приведения типов, таких как `int()`, `float()` и `complex()`.

Некоторые вопросы преобразования числовых типов мы уже рассмотрели ранее, другие рассмотрим более подробно в следующих лекциях.