2025-04-23
#python 

[[Тернарный оператор]]

В Python, как и во многих языках программирования, команды можно выполнять не только линейно, но и выборочно, согласно некоторому условию. Называется такая конструкция условным оператором. Общий вид условного оператора выглядит так:

```python
if условие:
   команда1
else:
   команда2
```

Если условие истинно (правда, `True`), то выполнится команда1, если ложно (ложь, `False`) то выполнится команда2. Команды никогда не выполнятся одновременно: или одна, или вторая.

Важно! **Дочерняя команда или команды** обязательно(!) должны быть сдвинуты **на 4 пробела относительно команд `if` и `else`. Более подробно об этом я расскажу в следующей лекции «Блок команд»**.

Примеры:


```python 
y = 4
if y > 5:
    print("y больше 5")
else:
    print("y не больше 5")
```
Условие y > 5 ложно, поэтому выполнится ветка `else` и программа напечатает "y не больше 5"

Еще пример:

```python
age = int(input("Введите ваш возраст:"))
if age >=18:
    print("вы совершеннолетний")
else:
    print("иди делать уроки")
```
Если пользователь введет число 18 и больше, то программа напечатает «вы совершеннолетний», иначе напечатает «иди делать уроки».

## 6.2 if без else

Существуют еще 2 формы условного оператора – сокращенная и удлиненная.

В сокращенной форме отсутствует часть `else`.

```python
if условие:
    команда
```

Если условие истинно, то команда выполнится. Если не истинно, то не выполнится ничего – программа пойдет дальше и будет выполнять остальные команды, если они есть.

Пример:

```python
age = int(input("Введите ваш возраст:"))
if age >=21:
    print("Вот ваше пиво!")
```

Если пользователь введет число 21 и больше, то программа напечатает «вот ваше пиво». Если число меньше 21 – программа не напечатает ничего.
## 6.3 if elif else

Удлиненная форма оператора `if` `else` позволяет склеить несколько операторов `if` `else` в один.

Допустим, вы хотите определить, к какой четверти координатной плоскости принадлежит точка с координатами `x` и `y`. Вот как это можно сделать с помощью оператора `if` и `else`:

```python 
x, y = 5, -8 
if x > 0 and y > 0:
    print("первая четверть") 
else:     
	if x < 0 and y > 0:         
		print("вторая четверть")     
	else:         
		if x < 0 and y < 0:             
			print("третья четверть")         
		else:             
			print("четвертая четверть")```
Если x > 0 и y > 0 то будет выведена надпись «первая четверть». Если x < 0 и y > 0 то будет выведена надпись «вторая четверть». Если x < 0 и y < 0 то будет выведена надпись «третья четверть». Если x > 0 и y < 0 то будет выведена надпись «четвертая четверть».


Поскольку не добавлять отступы нельзя, а код хочется сделать читаемым, был придуман специальный **оператор `elif`**, который позволяет превратить такие цепочки if-ов во что-то более читаемое. Выглядит он так:

```python
if условие1:
    команда1
elif условие2:
    команда2
elif условиеN:
    командаN
else:
    командаElse
```

Ключевое слово `elif` – это сокращение от `else` `if`. А код из примера выше теперь можно записать в виде:

```python
x, y = 5, -8 
if x > 0 and y > 0:     
	print("первая четверть") 
elif x < 0 and y > 0:     
	print("вторая четверть") 
elif x < 0 and y < 0:     
	print("третья четверть") 
else:     print("четвертая четверть")```

Если x > 0 и y > 0 то будет выведена надпись «первая четверть». Если x < 0 и y > 0 то будет выведена надпись «вторая четверть». Если x < 0 и y < 0 то будет выведена надпись «третья четверть». Если x > 0 и y < 0 то будет выведена надпись «четвертая четверть».