2025-04-27
#python 

[[Операторы return, pass]]
[[Возвращение функции]]
[[Параметры функции]]
## Создание функций

В Python создание функций является фундаментальным аспектом программирования, позволяющим коду быть более модульным, повторно используемым и читаемым. Функции в Python определяются с помощью **ключевого слова `def`**, за которым следует имя функции и круглые скобки с параметрами.

Вы всегда можете думать о функции как о наборе команд, который объединили в группу и дали этой группе имя. Общий вид объявления функции имеет следующий вид:

```python
def имя(параметры):     
	команда1     
	команда2     
	командаN
	```

Простейшая функция в Python может выглядеть так:

```python
def greet():     
	print("Hello, World!")
	```

Вызов функции осуществляется путем написания её имени с круглыми скобками:

```python
greet()  # Выведет: Hello, World!
```


Вызов функции эквивалентен тому, чтобы написать её внутренний код в месте вызова. Вместо того чтобы писать одинаковый код снова и снова, его можно вынести в отдельные блоки и дать им имя.

## Передача аргументов в функцию

Работать с функциями было бы не так интересно, если бы они всё время делали одно и то же — просто поименованный блок команд и всё. Вместо этого функциям сразу же придумали параметры — переменные, через которые в функцию можно передавать различные значения.

Переменные внутри функции называются параметрами функции. А значения, которые в них передаются при конкретном вызове, — аргументами функции. Параметры функции просто получают значения аргументов.

```python
def greet(name):     
print("Hello,", name)  
greet("Alice")  # Выведет: Hello, Alice!
```

Пример функции с двумя аргументами:

```python
def print_sum(a, b):     
	print(f"Сумма {a} и {b} равна {a + b}")  
print_sum(10, 15)  # Выведет: Сумма 10 и 15 равна 25
```

Ну и, конечно, в качестве аргументов можно передавать целые выражения:

```python
def print_sum(a, b):     
	print(f"Сумма {a} и {b} равна {a + b}")  
print_sum(10*10-123, 15//2)  # Выведет: Сумма -23 и 7 равна -16
```

**Полезно!** Для любителей C/C++ — **все** переменные в Python — это ссылки с точки зрения C++. Параметры функции тоже. При присваивании значение никогда не копируется и не дублируется — всегда присваивается только ссылка.

## Функция — это объект

В Python функции являются **объектами первого класса**, что означает, что они могут быть использованы как любые другие объекты. Это дает разработчикам мощный инструментарий для создания гибких программных решений.

**Функции как объекты**

Как объекты первого класса, функции в Python могут быть:

- Присвоены переменной
- Переданы как аргументы другим функциям
- Возвращены из других функций
- Включены в структуры данных, такие как списки, словари

Примеры:

```python
def shout(text):     
	return text.upper()  
yell = shout  

def greet(func):     
	greeting = func("Hello")  # вызываем функцию     
	print(greeting)  

greet(shout)```

В будущем мы ещё не раз коснёмся этой темы, а пока запомните — **всё в Python является объектом**. Функции, классы, ошибки, списки, модули — всё.