2025-05-07
#python 

[[Оператор break]]
[[Оператор continue]]
[[Оператор else в циклах]]

То, что можно выполнять группу команд по заданному условию — это отлично. А что, если я хочу выполнить какое-то действие 100 раз? Как это сделать?

Для этого в языке Python есть циклы. И для нашей задачи идеально подходит **цикл** `for`. Общий вид оператора `for` таков:

```python
for переменная in список_значений:
    команда1
    команда1
    командаN
```

Где список_значений — это некий набор значений: список, строка, словарь (о них позднее).

Переменная последовательно принимает значения из список_значений, и для каждого из них выполняется блок команд.

Пример:
```python
fruits = ["apple", "banana", "cherry"]
for fruit in fruits:
    print(fruit)
```
Переменной fruit присваивается значение "apple" и выполняется команда **print(**fruit **)** 2. Переменной fruit присваивается значение "banana" и выполняется команда **print(**fruit **)** 3. Переменной fruit присваивается значение "cherry" и выполняется команда **print(**fruit **)**


**Вот как работает цикл**:

Если в списке после слова `in` будет 10 значений, значит блок команд выполнится 10 раз.

Для каждого значения из **списка_значений** происходит две вещи:

1. Переменной цикла (которая указана после слова `for`) присваивается очередное значение из списка_значений.
2. Затем выполняется блок команд.

Еще пример:
```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
for x in numbers:
    print(x)
```
Цикл выведет на экран числа:

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

## 8.2 Задание диапазона — range

В последнем примере вы могли видеть, что вывести на экран 10 чисел очень просто. Но что, если мы хотим выполнить цикл 100 раз? Или 1000?

Разумеется для этого есть решение.  [[Задание диапазона — range]]

## 8.3 Цикл по списку

Если вы хотите выполнить группу действий над разными значениями, функция `range()` вам не подходит, вы всегда можете объединить эти значения в список с помощью квадратных скобок. Общий вид этой операции выглядит так:

```python
for переменная in [val1, val2, …, valN]:
    команда1
    команда1
    командаN
```

Вы просто перечисляете значения через запятую, и цикл выполнится для каждой из них, а переменная последовательно примет каждое значение. Пример:

```python
fruits = ["apple", "banana", "cherry"]
for fruit in fruits:
    print(fruit)
```
Цикл выведет на экран строки:

apple
banana
cherry


Вы можете указать в списке числа, причем прямо в цикле после слова `in`:
```python
for price in [0.99, 2.75, 0.25]:
    print(price)
```

Цикл выведет на экран числа:

0.99
2.75
0.25

В списке вообще можно перечислить объекты любого типа:

```python
for data in [0.99, "apple", -1, True]:
    print(data)
```

Цикл выведет на экран строки:

0.99
apple
-1
True

## Вложенные циклы

В Python можно писать очень сложную логику очень компактно. Для некоторых случаев вам понадобятся вложенные if-ы, а для других — вложенные циклы. Вот о некоторых нюансах их работы мы сейчас и поговорим:

Вложенный цикл означает наличие одного цикла внутри другого. Это позволяет, например, обрабатывать многомерные массивы, списки списков или другие вложенные структуры данных.

Вложенные циклы состоят из внешнего цикла и одного или нескольких внутренних циклов. Каждый раз, когда внешний цикл выполняет одну итерацию, внутренний цикл выполняется полностью:

```python
for i in range(3):  # Внешний цикл     
	for j in range(3):  # Внутренний цикл         
		print(f"({i}, {j})")```

С точки зрения внешнего цикла, внутренний цикл и его содержимое — это просто блок команд, которые выполняются для каждой итерации внешнего цикла. Внешнему циклу вообще все равно, что у него внутри, сколько там циклов и так далее. Он просто выполняет свой внутренний блок команд каждый раз для переменной из своего списка.

Давайте выведем на экран `таблицу умножения` — вложенные циклы идеально подойдут для этой задачи. Создание таблицы умножения с помощью вложенных циклов, где один цикл отвечает за множитель, а другой — за множимое:

```python 
n = 5 
for i in range(1, n + 1):     
	for j in range(1, n + 1):         
		print(f"{i} * {j} = {i * j}", end='\t')     
		print()  # Переход на новую строку для следующего множителя
```
```

Этот пример выведет на экран таблицу:

```python
1 * 1 = 1	1 * 2 = 2	1 * 3 = 3	1 * 4 = 4	1 * 5 = 5
2 * 1 = 2	2 * 2 = 4	2 * 3 = 6	2 * 4 = 8	2 * 5 = 10
3 * 1 = 3	3 * 2 = 6	3 * 3 = 9	3 * 4 = 12	3 * 5 = 15
4 * 1 = 4	4 * 2 = 8	4 * 3 = 12	4 * 4 = 16	4 * 5 = 20
5 * 1 = 5	5 * 2 = 10	5 * 3 = 15	5 * 4 = 20	5 * 5 = 25
```

Для лучшего понимания вложенных циклов вам нужно просто больше практиковаться — это самый быстрый способ освоить практически любую неочевидную вещь в программировании