2024-09-05
#python 
[4 метода удалить элемент из списка Python: удаление первого, последнего и нескольких элементов / Skillbox Media](https://skillbox.ru/media/code/kak-udalit-element-iz-spiska-v-python/?ysclid=lz9yblqwli755920295)

- remove() — удаляет по названию;
- pop() — удаляет по индексу, положительному или отрицательному;
- clear() — удаляет всё содержимое списка;
- del — позволяет удалить как отдельный элемент, так и целый срез по индексу.

Рассказываем, как работают методы remove(), pop(), clear() и ключевое слово del.

В Python есть много удобных механизмов для работы со списками. И удалять элементы из них можно по-разному.

## **4 главных способа удалить элемент из списка**

В этой статье мы рассмотрим четыре основных метода. Их функциональность в некоторых случаях пересекается, поэтому иногда они вполне взаимозаменяемы.

### **Метод remove(): удаление по значению**

remove() можно использовать, когда мы точно знаем значение, от которого хотим избавиться. В качестве аргумента remove() получает объект, находит совпадение и удаляет его, ничего не возвращая:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.remove(1) print(new_list )  >>> ['ноль', [2.1, 'два и два'], 3, 'IV']   `

Можно удалять и более сложные объекты: например, внутренние списки. Главное — в точности передать этот объект методу:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.remove([2.1, 'два и два']) print(new_list)  >>> ['ноль', 1, 3, 'IV']   `

remove() удаляет только первое совпадение с искомым элементом. Например, так он себя поведёт, если в списке будет несколько строк 'ноль':

`   change_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 'ноль', 3, 'IV'] change_list.remove('ноль') print(change_list)  >>> [1, [2.1, 'два и два'], 'ноль', 3, 'IV']   `

При попытке удалить значение, которого нет в списке, Python выдаст ошибку ValueError.

### **Метод pop(): удаление по индексу**

pop() подойдёт, когда известно точное местоположение удаляемого элемента. В качестве аргумента pop() получает индекс, а возвращает удалённое значение:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.pop(2) >>> [2.1, 'два и два']  print(new_list) >>> ['ноль', 1, 3, 'IV']   `

Если передать отрицательное значение, то pop() будет считать индексы не с нуля, а с -1:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.pop(-2) print(new_list) #Удалили предпоследний элемент. >>> ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 'IV']   `

А вот если оставить pop() без аргумента, то удалится последний элемент — потому что -1 является аргументом по умолчанию:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.pop() print(new_list)  >>> ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3]   `

При попытке обратиться в методе pop() к несуществующему индексу, интерпретатор выбросит исключение IndexError.

### **Метод clear(): очищение списка**

clear() удаляет из списка всё, то есть буквально очищает его. Он не принимает аргументов и не возвращает никаких значений:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.clear() print(new_list)  >>> []   `

### **Ключевое слово del: удаление срезов**

del, как и метод pop(), удаляет элементы списка по индексу. При этом с его помощью можно избавиться как от единичного объекта, так и от целого среза:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del new_list[2] print(new_list)  >>> ['ноль', 1, 3, 'IV']   `

Если передать срез, то элемент с правым индексом не удалится. В примере ниже это строка 'IV':

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del new_list[1:4] print(new_list)  >>> ['ноль', 'IV']   `

Чтобы очистить список, достаточно передать полный срез [:]:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del new_list[:] print(new_list)  >>> []   `

Также del можно использовать с отрицательными индексами:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del new_list[-4] print(new_list)  >>> ['ноль', [2.1, 'два и два'], 3, 'IV']   `

Со срезами это тоже работает:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del new_list[-3:-1] print(new_list)  >>> ['ноль', 1, 'IV']   `

Если при удалении единичного элемента указать несуществующий индекс, то Python выдаст ошибку _IndexError_.

## **Как удалить первый элемент списка в Python**

Довольно часто, например, при реализации стека, нужно удалить первый элемент списка. Возьмём наш new_list и посмотрим, какими способами это можно сделать.

### **С помощью метода pop(0)**

Передаём в качестве аргумента pop() индекс 0:

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] new_list.pop(0) print(new_list)  >>> [1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV']   `

### **С помощью ключевого слова del**

Используем del с элементом с индексом 0.

`   new_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del new_list[0] print(new_list)  >>> [1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV']   `

## **Как удалить несколько элементов**

Если элементы, от которых нужно избавиться, находятся по соседству друг с другом, то удобнее всего использовать del.

Допустим, в последовательности чисел от 0 до 9 нужно удалить 4, 5, 6 и 7. Тогда решение будет выглядеть так:

`   #Сначала создадим лист с числами от 0 до 9. num_list = list(i for i in range(10)) print(num_list) >>> [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]  #После чего укажем срез чисел от 4 до 7. #Обратите внимание: элемент с индексом 8 не удаляется. del num_list[4:8] print(num_list) >>> [0, 1, 2, 3, 8, 9]   `

## **Как удалить последний элемент списка в Python**

Если мы хотим избавиться от последнего элемента, то, как и в случае с первым, удобнее всего это сделать с помощью pop() или del.

### **С помощью метода pop()**

Так как по умолчанию метод принимает аргумент -1, то можно вообще ничего не передавать:

`   num_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] num_list.pop() print (num_list)  >>> ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3]   `

Но если вы истинный приверженец дзена Python («Явное лучше неявного»), то можно указать -1 — ничего не изменится.

### **С помощью ключевого слова del**

А вот если хотите удалить последний элемент с помощью del, то передать -1 нужно обязательно:

`   num_list = ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3, 'IV'] del num_list[-1] print(num_list)  >>> ['ноль', 1, [2.1, 'два и два'], 3]   `

## **Подведём итоги**

Язык Python даёт четыре основных инструмента для удаления элементов из списка:

- remove() — удаляет по названию;
- pop() — удаляет по индексу, положительному или отрицательному;
- clear() — удаляет всё содержимое списка;
- del — позволяет удалить как отдельный элемент, так и целый срез по индексу.


