2024-09.03
#python 
[Криптография для самых маленьких: шифрование с примерами на Python (tproger.ru)](https://tproger.ru/articles/cryptography-encryption?ysclid=lzb8m4u5kq878092945)


Каждый человек, который пользуется компьютером или смартфоном, ежедневно сталкивается с криптографией: начиная от работы в интернете по протоколу HTTPS и заканчивая печально известными вирусами-шифровальщиками. Однако далеко не все понимают, как работает криптография. Давайте попробуем в этом разобраться на конкретных примерах.

Википедия гласит:

> **Криптогра́фия** (от др.-греч. κρυπτός — скрытый и γράφω — пишу) — наука о методах обеспечения конфиденциальности (невозможности прочтения информации посторонним), целостности данных (невозможности незаметного изменения информации), аутентификации (проверки подлинности авторства или иных свойств объекта), а также невозможности отказа от авторства.

Одним из разделов криптографии является наука о шифровании. В процессе шифрования происходит обратимое изменение информации с помощью некоего секрета, что делает информацию недоступной для тех, кто секретом не владеет. Базовые принципы шифрования мы и рассмотрим в этой статье.

## Симметричное шифрование

Предположим, что сторона А хочет передать стороне Б секретную информацию. Стоп. А, Б — это всё некрасиво и неудобно. Именно поэтому в криптографии принято называть стороны обмена информацией именами Алиса (Alice) и Боб (Bob).

Итак, как Алиса может передать сообщение, чтобы никто, кроме Боба, не смог прочесть его? Необходимо как-то изменить эти данные по заранее согласованному с Бобом алгоритму. Простейшим способом реализации такой задачи является [подстановочный шифр](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%80_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8&stable=1) — алгоритм, при котором каждая буква сообщения заменяется на другую букву. Например, вместо первой буквы алфавита («А») Боб c Алисой будут использовать третью («В»), вместо второй («Б») — четвертую («Г») и так далее.

В этом случае **алгоритмом шифрования** является сдвиг букв алфавита, а **ключом** — цифра 2 (сдвиг на две позиции). Любой, кто знает алгоритм и ключ, сможет расшифровать сообщение Алисы. Кстати, попробуйте и вы расшифровать это сообщение — стретвоокуф. Вам поможет простой пример на Python 3:

```
# -*- coding: utf-8 -*-

ALPHA = u'абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщьъэюя'
 
def encode(text, step):
    return text.translate(
        str.maketrans(ALPHA, ALPHA[step:] + ALPHA[:step]))
 
def decode(text, step):
    return text.translate(
        str.maketrans(ALPHA[step:] + ALPHA[:step], ALPHA))
```

Такие алгоритмы шифрования, при которых Алиса и Боб должны заранее придумать и согласовать одинаковый секрет, называются [симметричными](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B&stable=1), а рассмотренный пример является самым простым алгоритмом этой группы и называется [шифром Цезаря](https://tproger.ru/translations/10-codes-and-ciphers/#caesar_cipher). Он считается небезопасным, и его не рекомендуется использовать. Наиболее популярными и достаточно криптостойкими симметричными алгоритмами являются [3DES](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Triple_DES&stable=1) и [AES](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Advanced_Encryption_Standard&stable=1).

## Асимметричное шифрование

Но что же делать, если Алиса и Боб находятся далеко друг от друга и не могут договориться об использовании одинакового секрета, поскольку есть некая Ева (от англ. eavesdropper — подслушивающий), которая так и хочет узнать тайны Алисы и Боба? В этом случае Боб может отправить Алисе замок, ключ от которого есть только у него. Алиса положит письмо в коробку и запрёт её на этот замок. Теперь ни Алиса, ни Ева не смогут открыть коробку и прочесть письмо.

Аналогичный подход используется в [асиметричном шифровании](https://tproger.ru/translations/10-codes-and-ciphers/#public_key_encryption), которое также называют криптосистемой с открытым ключом. В примере с Алисой и Бобом секретным ключом Боба будет ключ от замка, а публичным ключом условно можно назвать сам замок. Отправка Алисе замка — это алгоритм согласования ключей.

Наиболее популярным алгоритмом шифрования с открытым ключом является [RSA](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSA). Вот как выглядит его реализация на языке Python с использованием [библиотеки RSA](https://pypi.python.org/pypi/rsa):

```
# -*- coding: utf-8 -*-
  
import rsa

#Боб формирует публичный и секретный ключ

(bob_pub, bob_priv) = rsa.newkeys(512)

#Алиса формирует сообщение Бобу и кодирует его в UTF8, 
#поскольку RSA работает только с байтами
message = 'hello Bob!'.encode('utf8')

#Алиса шифрует сообщение публичным ключом Боба
crypto = rsa.encrypt(message, bob_pub)

#Боб расшифровывает сообщение своим секретным ключом
message = rsa.decrypt(crypto, bob_priv)
print(message.decode('utf8'))
```

Более подробно с алгоритмом RSA можно ознакомиться в другой [нашей статье](https://tproger.ru/problems/rsa).

Стоит также отметить, что асиметричные алгоритмы работают медленнее, чем симметричные, и очень часто встречается схема, когда по асимметричному алгоритму шифруется симметричный секрет и дальнейший обмен сообщениями происходит по симметричному алгоритму.

## Заключение

В этой статье мы рассмотрели лишь один из разделов криптографии — шифрование. Если тема вас заинтересовала, следите за нашими дальнейшими публикациями, а также посмотрите подборку с [материалами по криптографии.](https://tproger.ru/digest/learning-crypto)

